# 1. Java Grundlagen

## 1.1 Die Strukturen einer Java-Klasse und einer Quellcodedatei

Eine Java-Klasse ist das grundlegende Bauelement einer Java-Anwendung. Es ist entscheidend, die Struktur einer
Java-Klasse zu verstehen, um effektiven und effizienten Java-Code zu schreiben.

### Struktur einer Java-Klasse

Die grundlegende Struktur einer Java-Klasse besteht aus den folgenden Komponenten:

- **Paketdeklaration**: Definiert das Paket, zu dem die Klasse gehört. Diese Zeile ist optional.
- **Import-Anweisungen**: Importiert andere Java-Klassen, die in dieser Klasse verwendet werden.
- **Klassen- oder Schnittstellendeklaration**: Definiert den Namen und die Art der Klasse (Klasse oder Schnittstelle).
- **Felder**: Variablen, die in der Klasse definiert sind.
- **Methoden**: Funktionen, die das Verhalten der Klasse definieren.

Beispiel:

```java
package com.example;

import java.util.List;

public class Example {
    private int number;
    private String text;

    public Example(int number, String text) {
        this.number = number;
        this.text = text;
    }

    public void display() {
        System.out.println("Number: " + number + ", Text: " + text);
    }
}
Struktur und Komponenten einer Java-Quellcodedatei
Eine Java-Quellcodedatei kann mehrere Klassen enthalten, aber nur eine Klasse kann public sein, und der Dateiname muss mit dieser Klasse übereinstimmen. Die Datei beginnt normalerweise mit der Paketdeklaration und den Import-Anweisungen, gefolgt von den Klassendeklarationen.

1.2 Ausführbare Java-Anwendungen
Java-Anwendungen können entweder ausführbare oder nicht ausführbare Klassen enthalten.

Ausführbare Java-Klassen versus nicht ausführbare Java-Klassen
Eine ausführbare Java-Klasse enthält eine main-Methode mit der folgenden Signatur:

java
Always show details

Copy code
public static void main(String[] args)
Die main-Methode
Die main-Methode ist der Einstiegspunkt einer Java-Anwendung. Sie muss immer die genaue Signatur wie oben gezeigt haben, um von der Java-Laufzeitumgebung erkannt zu werden.

Ein Java-Programm von der Befehlszeile ausführen
Um ein Java-Programm von der Befehlszeile auszuführen, kompilieren Sie die Datei zuerst mit javac und führen dann die kompilierte Klasse mit java aus:

sh
Always show details

Copy code
javac Example.java
java Example
1.3 Java-Pakete
Pakete sind ein Mechanismus zur Organisation von Klassen in einer logischen Struktur und zur Vermeidung von Namenskonflikten.

Die Notwendigkeit von Paketen
Pakete helfen dabei, Klassen zu organisieren und Kollisionen von Klassennamen zu vermeiden. Sie ermöglichen es, ähnliche Klassen zu gruppieren.

Klassen in einem Paket definieren
Um eine Klasse in einem Paket zu definieren, verwenden Sie die package-Anweisung am Anfang der Datei:

java
Always show details

Copy code
package com.example;
Verwenden von einfachen Namen mit Import-Anweisungen
Import-Anweisungen ermöglichen es, Klassen aus anderen Paketen zu verwenden, ohne ihren vollqualifizierten Namen anzugeben:

java
Always show details

Copy code
import java.util.List;
Verwenden von verpackten Klassen ohne die Import-Anweisung
Es ist möglich, Klassen aus anderen Paketen ohne die import-Anweisung zu verwenden, indem man ihren vollqualifizierten Namen angibt:

java
Always show details

Copy code
java.util.List<String> list = new java.util.ArrayList<>();
Importieren eines einzelnen Mitglieds versus aller Mitglieder eines Pakets
Man kann entweder einzelne Klassen oder alle Klassen eines Pakets importieren:

java
Always show details

Copy code
import java.util.List;       // Importiert nur die List-Klasse
import java.util.*;          // Importiert alle Klassen im java.util-Paket
Die import-Anweisung importiert nicht den gesamten Paketbaum
Die import-Anweisung importiert nur die direkten Mitglieder eines Pakets und nicht die Klassen in Unterpaketen.

Importieren von Klassen aus dem Standardpaket
Klassen im Standardpaket müssen nicht importiert werden, da sie automatisch verfügbar sind.

Statische Importe
Statische Importe ermöglichen den Zugriff auf statische Mitglieder (Felder und Methoden) von Klassen, ohne die Klasse anzugeben:

java
Always show details

Copy code
import static java.lang.Math.PI;
import static java.lang.Math.sqrt;

public class Example {
    public void calculate() {
        double result = sqrt(PI);
    }
}
1.4 Java-Zugriffsmodifikatoren
Zugriffsmodifikatoren steuern den Sichtbarkeitsbereich von Klassen, Methoden und Feldern.

Zugriffsmodifikatoren
Die wichtigsten Zugriffsmodifikatoren sind public, protected, default (keiner angegeben) und private.

public-Zugriffsmodifikator
Mitglieder mit dem public-Modifikator sind für alle Klassen sichtbar.

protected-Zugriffsmodifikator
Mitglieder mit dem protected-Modifikator sind für alle Klassen im selben Paket und für Unterklassen sichtbar.

Standardzugriff (Paketzugriff)
Mitglieder ohne Zugriffsmodifikator sind nur für Klassen im selben Paket sichtbar.

private-Zugriffsmodifikator
Mitglieder mit dem private-Modifikator sind nur innerhalb der definierenden Klasse sichtbar.

Zugriffsmodifikatoren und Java-Entitäten
Verschiedene Java-Entitäten (Klassen, Methoden, Felder) können unterschiedliche Zugriffsmodifikatoren verwenden, um ihre Sichtbarkeit zu steuern.

1.5 Nicht-Zugriffsmodifikatoren
Neben den Zugriffsmodifikatoren gibt es auch nicht-zugriffsbezogene Modifikatoren, die das Verhalten von Klassen und Mitgliedern beeinflussen.

abstract-Modifikator
Der abstract-Modifikator kennzeichnet Klassen und Methoden, die abstrakt sind und nicht instanziiert bzw. implementiert werden können.

final-Modifikator
Der final-Modifikator verhindert, dass Klassen, Methoden oder Felder überschrieben werden.

static-Modifikator
Der static-Modifikator macht Methoden und Felder zu Klassenmitgliedern, die ohne Instanz der Klasse verwendet werden können.

1.6 Merkmale und Komponenten von Java
Java hat verschiedene Merkmale und Komponenten, die seine Leistungsfähigkeit und Flexibilität ausmachen.

Gültige Merkmale und Komponenten von Java
Diese Merkmale umfassen Plattformunabhängigkeit, objektorientierte Programmierung und umfangreiche APIs.

Irrelevante Merkmale und Komponenten von Java
Einige Merkmale und Komponenten sind für bestimmte Anwendungen möglicherweise nicht relevant.

1.7 Zusammenfassung
In diesem Kapitel haben wir die grundlegenden Strukturen einer Java-Klasse und einer Quellcodedatei, die Ausführung von Java-Anwendungen, die Verwendung von Paketen und Zugriffsmodifikatoren sowie verschiedene Merkmale von Java behandelt.

1.8 Überprüfungsnotizen
Verstehen Sie die Struktur einer Java-Klasse und einer Quellcodedatei.
Wissen Sie, wie man ein Java-Programm von der Befehlszeile ausführt.
Kennen Sie die Notwendigkeit und Verwendung von Java-Paketen.
Verstehen Sie die verschiedenen Zugriffsmodifikatoren und ihre Auswirkungen.
Verstehen Sie die Bedeutung der nicht-zugriffsbezogenen Modifikatoren.
1.9 Beispielprüfungsfragen
Was ist der Hauptzweck der main-Methode in einer Java-Klasse?
Wie können Sie eine Klasse aus einem Paket importieren?
Was ist der Unterschied zwischen public und private Zugriffsmodifikatoren?
Welche Rolle spielt der static-Modifikator in einer Klasse?
1.10 Antworten zu Beispielprüfungsfragen
Die main-Methode dient als Einstiegspunkt für die Ausführung einer Java-Anwendung.
Sie können eine Klasse aus einem Paket mit der import-Anweisung importieren.
public Mitglieder sind für alle Klassen sichtbar, während private Mitglieder nur innerhalb der definierenden Klasse sichtbar sind.
Der static-Modifikator macht Methoden und Felder zu Klassenmitgliedern, die ohne Instanz der Klasse verwendet werden können.